
--- Page 1 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
5 VA-, VVS-, KYL- OCH PROCESSMEDIESYSTEM
Version: 0.1 Versionsdatum: 1900-01-01
För avsteg i anvisningar fordras att ändringen blir protokollförd i projekteringsmöte samt godkänd av
teknikansvarig inom aktuellt region.
GENERELLA ANVISNINGAR VID OMBYGGNATION
Samtliga installationer inom aktuellt ombyggnadsområde som skall bibehållas skall kontrolleras. Utförs
förslagsvis när undertak rivits och i samråd med teknikansvarig vvs och representant inom aktuellt region.
MILJÖ, ENERGI OCH TERMISKT KLIMAT
För att säkerställa den planerade byggnadens energi- och effektbalans bör det alltid utföras.
Under projekteringstiden och byggskedet ska förslag till förändringar som påverkar energi- och inneklimatet
dokumenteras, dessa rapporteras till ansvarig representant inom aktuellt region.
Beräkning av toppeffekten vid dimensionerad utetemperatur ska alltid utföras. Dessa skall utföras i
ett tidigt skede och användas för att bestämma toppeffekter. Läckluftflödet för effektberäkningen,
ska ansvarig part för klimatskalet ange, saknas uppgifter skall beräkningen göras vid 50 Pa
tryckskillnad och 0,6 l/s,m2 omslutande area.
Simuleringar av energibalans i byggnaden skall alltid utföras, samt kontinuerligt uppdateras genom
respektive projekt. Vid tidiga simulering bör man ej utföra dessa på rumsnivå. Läckluftflödet för
energiberäkningen, ska ansvarig part för klimatskalet ange, saknas uppgifter skall beräkningen
göras vid 50 Pa tryckskillnad och 0,08 l/s,m2 omslutande area.
I energisimuleringen skall elförbrukningen uppdelas i fastighets- och verksamhetsdel.
Simulering av inneklimatet bör göras för kritiska rum i ett tidigt skede.
Simulering av dagsljus bör göras i ett tidigt skede, det för att se hur mycket dagljus som faller in och
hur det påverkar energi- och inneklimatet.
Vid dimensionering/upphandling av centala aggregat, exempelvis luftbehandlingsaggregat och
kylaggregat skall beräkning av LCC energi användas och verkligt utfall följas upp/granskas vid
besiktningstillfället. Vid denna skall drifttider och lastprofil fastställas.
Nya elmotorer ska vara i energieffektiviseringsklass IE3 alt. IE2 med varvtalsreglering.
Övriga krav och frågeställningar avseende miljö och energi enligt ansvarig representant inom aktuellt
region.
DIMENSIONERANDE UTETEMPERATUR
Sommartid:
Kylbehovsberäkning utförs med de indata som anges för klimatklass enligt typrum eller RFP.
Beräkningsmodell och om föreslagna kortare avvikelser är acceptabla bestäms för varje enskilt projekt.
Vintertid (bör anges för orten):
För uppvärmning av till lokaler används DVUT, för ventilation skall dimensionerande utetemperaturen vara
ortens EUT1, för operationssalar o.dyl som kräver stor mängd uteluft skall hänsyn tas till ortens absolut
”lägsta” utomhustemperaturen mellan 1901-1999.
DIMENSIONERANDE INOMHUSTEMPERATURER
PTS tar hänsyn till:
Rumstyp
Inredning/utrustning
Funktionskrav
För de dimensionerande inomhustemperaturerna skall hänsyn tas till behov och krav som finns för
personal, patienter samt berörd verksamhets utrustning.
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 1 av 32

--- Page 2 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
Typrummen och RFP ställer krav på klimat. Med mintemperatur menas det lägsta temperatur som skall
upprätthållas. Uppvärmningssystemet (t.ex. radiatorer) skall dock dimensioneras för rumstemperatur 24oC
inom vårdlokaler.
Komfortklass innebär krav på maxtemperatur. För klimatberoende värmelaster innebär det att: vid
uteklimatet 27 grader och 50% RH får rumtemperaturen vid ”Dämpande kyla” vara max 26 grader och vid
”Individuellt reglad kyla” max 23+/-1.5 grader
För temperaturlaster som inte är utetemperaturberoende gäller angiven min rumstemperatur med
noggrannhet enligt valt styrsytem.
DIMENSIONERANDE LUFTFLÖDEN
Hygienflöden dvs. min.luftflöden finns angivna för typrum och i RFP.
Luftflöden för vårdlokaler kan även finnas som en lokal anvisning.
PTS tar hänsyn till:
Rumstyp
Inredning/utrustning
Funktionskrav
Tryckförhållanden mellan lokaler med olika hygieniska krav beaktas. Det är viktigt att spridningen av
ohälsosamma och illaluktande gaser ej sprids inom känsliga utrymmen. Därför är tryckbalansen mellan
avdelningar av stor vikt.
Lokaler där luftflödet baseras på personantal skall dessa dimensioneras för antal personer som mer än
tillfälligt vistas i lokalen.
Tillfälligt betraktas här; enstaka tillfällen under ett år, där lokalen inte är avsett för detta tillfälle eller mer
frekventa men kortare perioder. (Exempelvis 15-20 min per dag eller 30 min per vecka).
LUFTFUKTIGHET
Styrfunktion eftersträvas där temperaturen och luftfuktigheten ligger närmare max.värdet – sommartid och
närmare min.värdet - vintertid.
BRANDSKYDD
Strategin för brandlarm och brandfunktioner redovisas i brandskyddsdokumentationen för varje projekt.
LJUD
Vid större projekt skall akustiker anlitas som ljudsakkunnig projektör, för att säkerställa att ljudkrav uppfylls.
FÖRSÖRJNINGSSÄKERHET
Som regel beaktas skriften ”Det robusta sjukhuset” utgiven av krisberedskapsmyndigheten att gälla vid
teknisk försörjningssäkerhet.
TILLGÄNGLIGHET, UTRYMMEN
Skriften ”Rätt arbetsmiljö för montörer och driftpersonal” ska gälla som målsättning.
Väsentliga apparater och delar av apparater, aggregat skall kunna demonteras och bytas utan att
kostnadskrävande ingrepp behöver utföras på byggnaden eller på andra installationer.
Huvudmatningar för tappvatten, kyla och ev. värme i schakt skall vara åtkomliga på varje plan via dörrar.
Stora maskiner och aggregat skall placeras på fundament/sockel min 120 mm högt.
RÖRSYSTEM
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 2 av 32

--- Page 3 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
ANSLUTNING AV YTTRE FÖRSÖRJNINGSSYSTEM
Ledningar för vatten samt gaser förlagda åtkomliga i installationskulvertar utgör ur drift- och
säkerhetssynpunkt det bästa alternativet. Denna lösning bör därför komma till stånd om inte starka skäl
talar för andra alternativ.
Kallvatten
Redundans för vattenförsörjning till byggnad för sjukvårdsrelaterad verksamhet förordas, är sjukhuset
försörjd från kommunalt vattensystem, är matning från två oberoende håll är att föredra.
För att begränsa verkan av ett ledningsbrott inom sjukhusområdet, insätts på lämpliga punkter manuella
avstängningsventiler och i ledningssystemet anordnas förbigångsmöjligheter, t ex genom ett
ringmatningssystem, så att en begränsad vattendistribution kan upprätthållas vid ett brott på en
huvudledning.
Vid nyinstallation övervägs om reniningsutrustning för tappvatten (t.ex. uv-rening) skall installeras, detta
bestäms med ansvarig representant inom aktuellt region. Redundans inom respektive byggnad skall också
beaktas beroende på patienter samt berörd verksamhets utrustning, för sjukvårdsrelaterad verksamhet.
För eventuell tillförsel av reservvatten från egen grundvattentäkt eller motsvarande, anordnas avstick med
avstängningsventil i vattensystemet på lämpligt ställe. I samband med installation av reservvatten övervägs
vattenrening t.ex. UV-rening.
52 FÖRSÖRJNINGSSYSTEM FÖR FLYTANDE ELLER
GASFORMIGT MEDIUM
52.B Tappvattensystem
ALLMÄNT
Tappvattenledningar förläggs inomhus och dimensioneras så att framtida ändringar underlättas.
Byggnader förses med vattenmätare med möjlighet till fjärravläsning för både kall- och tappvarmvatten.
Tappvattenledning förläggs i mark eller, där så är möjligt i gångbar kulvert.
SYSTEM OCH FUNKTIONER
Tappvarmvattentemperaturer utförs enligt ”Branschregler - Säker vatteninstallation”. Avvikelser från denna
kan förekomma.
ÅTGÄRDER MOT LEGIONELLATILLVÄXT
Avstick från huvudledningar skall ej vara längre än 10 meter.
Korta fördelningsledningar till respektive tappställe skall eftersträvas. Exempelvis undvikes
gemensamma fördelare med långa fördelningsledningar.
Ej nyttjad ledning rives fram till närmast vattenförande ledning. Generellt skall proppade avstick ej
förekomma, varpå även del av samlingsledning då byts ut.
Om detta medför betydlig påverkan avseende driftavbrott, ekonomi etc överväges proppning av
ledning. Ledning proppas då så nära vattenförande ledning som möjligt. Max.längd 1,5 ggr
anslutande rörets diameter. Proppade ledningar skall vara överisolerade.
Wc-stolar och brandposter bör inkopplas på kallvattenledning vid/som betjänar tvättställ alt. dusch.
Om möjligt, undvikes system med många förgreningar på VVC-ledning.
Installation där större risk föreligger att kallvattnet värms upp, och varmvatten kyls ned, undvikes.
Sträckor med oisolerade tappvattenledningar ovan undertak skall ej installeras. PEX-rör med
oisolerat skyddsrör typ rör-i-rör och prisolrör betraktas här som oisolerat.
52.BB Kallvattensystem
Tappkallvatten skall betraktas som livsmedel. Vid ingrepp på tappvattenledningar skall hygienaspekter
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 3 av 32

--- Page 4 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
beaktas. Exempelvis skall händer, verktyg etc som direkt eller indirekt kan komma i kontakt med
dricksvatten vara erforderligt rengjorda.
Verksamhetens krav avgör vilka vattenkvalitéer som erfordras, exempelvis renvatten/osmosvatten,
hårdhetsgrader etc. Renvatten/osmosvatten skall utföras som ringsystem.
Pumpar och andra anordningar för nödvattenförsörjning skall försörjas med reservkraft, oavsett vilket
alternativ som väljs för reservvatten. Vid behov förses erforderliga tryckstegringspumpar inom sjukhuset
med reservkraft. Vid anordnande av reservkraftförsörjning till pumpar för sprinkleranläggningar beaktas de
särskilda bestämmelser.
Spol - och diskdesinfektorer, autoklaver samt befuktare skall matas med mjukgjort vatten om så krävs och
inte annat framkommer från leverantören.
Normalt utförs tappkallvattenledningar med enkel matning. Verksamhetens krav avgör om dubbel matning
skall utföras, ex dialys.
LEDNINGAR INOMHUS
Synliga ledningar skall utföras av styva rör.
Dolda skarvar, ej utbytbara, får ej utföras, gäller även typgodkända skarvmetoder.
Servisledning
Inkommande kallvattenledning förses i varje byggnad med sil, avstängningsventiler och förbigångsledning
innanför grundmur.
Tappkallvattenledningar i mark utförs i huvudsak av plaströr PEM.
52.BC Varmvattensystem
Tappvarmvattenledningar med tillhörande cirkulationsledningar utförs av rör i koppar eller i rostfritt syrafast
stål alternativt av PEX rör.
För möjlighet till hetvattenspolning av system sommartid, skall vid byggnader som innefattar avdelningar
med infektionskänsliga patienter, avstick med avstängningsventiler installeras på varmvattensida för
möjlighet att via portabel elpanna kunna temperaturhöja varmvattnet.
Tappvarmvatten förvärms till min 60°C med hänsyn till den s.k. "legionärssjukan".
Cirkulationsledningar förses med manuella reglerventiler vid varje inkoppling till tappvarmvattenledning.
Temperatursänkning på cirkulationsledningar får max var 5°C.
Ackumulatortankar bör undvikas.
52.F Tryckluftssystem
ALLMÄNT
Tryckluft för teknisk verksamhet benämns teknisk luft.
52.H Gassystem
Medicinska gasanläggningar omfattar följande medicinska gaser:
Andningsoxygen
Lustgas
Andningsluft
Medicinsk koldioxid
Andningsoxygen/lustgasblandning (50/50 V/V)
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 4 av 32

--- Page 5 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
Samt anläggning för:
Instrument luft
Nitrogen för instrumentdrivning
52.HB System för medicinsk gas
Medicinsk gasanläggning projekteras och byggs enligt aktuell version av handbok SIS HB 370 med tillägg.
Vid ny och ombyggnader av medicinsk gasanläggning skall en riskanalys utföras.
Vid riskanalysen behandlas bl. annat.
Redundans.
Behov av reservmatning, vart larm från tryckövervakning skall skickas, dimensionerande flöden från
avdelningen, antal gasuttag idrift, överdimensioneringsfaktor, totala nätets kapacitet, en ökning
förväntas av förbrukningen av instrument luft.
Vid dimensionering av ledningsnät och centralutrustningar tillses att uppgifter avseende förbrukning
inhämtas. Detta gäller i första hand behandlingsintensiva avdelningar såsom operation, IVA och
liknande.
Framtida inköp av medicinsk gasutrustning kommer att anpassas till EU-standard. Trycknivån kan
påverkas av detta, vilket beaktas vid rördimensionering.
Föreskrifter beaktas för laboratoriegaser som acetylen, gasol, oxygen, koldioxid, kvävgas, vätgas, argon
och helium. Vid ny/ombyggnad övervägs förändring av systemens uppbyggnad och styrning jämfört med
nuvarande teknik.
LEDNINGSSYSTEM
System indelas med avstängningsventiler i sektioner, husvis, våningsvis, avdelningsvis.
FÖR AKUTSJUKHUS
Stamnät utföres som högtryckssytem med reduceringar i varje hus.
BEC.5 Demontering av vvs-, kyl- och processmedieinstallationer
Ledningar som ej är i drift, och som ej planeras att driftsättas skall demonteras. Ledningar proppas/lockas
så nära huvudledning som möjligt.
BEH.5 Slopande i vvs-, kyl och processmedieinstallationer
Slopade ledningar skall tömmas, vid behov renblåsas samt proppas.
Ledning skall märkas vid proppningar samt där ledning är åtkomlig för märkning.
PEB.4 Brandpost i mark
För brandpost övervägs föravstängningsventil så att posten kan servas utan att nätet behöver stängas av.
PJB VÄRMEVÄXLARE
På tillopp- och returledning på primär- och sekundärsida av växlare installeras, mellan växlare och
avstängningsventil, en avsättning DN 25 med avstängningsventil. Detta för möjlighet till renspolning av
växlare.
PKB PUMPAR
Pumpar skall vara försedda med frekvensomformare för möjlighet till tryckreglering.
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 5 av 32

--- Page 6 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
PMB.22 Avskiljare för rening av flytande medium
Bensinavskiljare installeras där bensin eller andra brand- eller explosionsfarliga vätskor kan tillföras
spillvatten.
Oljeavskiljare installeras där eldnings- eller smörjoljor kan tillföras spillvatten.
Fettavskiljare installeras där spillvatten kan innehålla fett eller andra ämnen som avskiljs vid spillvattnets
avkylning.
Slamavskiljare installeras där spillvatten kan innehålla slam eller andra fasta partiklar som ger påtaglig risk
för avsättningar i ledningar.
Brunnar till bensin- och oljeavskiljare utföres utan vattenlås. I spillvattenledning efter bensin- och olje-
avskiljare anordnas larmgivare för okontrollerat bensin-respektive oljeutflöde samt brunn för provtagnings-
möjlighet. Gipsavskiljare installeras där hantering med gips förekommer. Kan även användas för avskiljning
av lera (terapilokaler).
Avskiljare skall vara typgodkänd. Avskiljare skall vara åtkomliga från slamsugningsbil, ha larm för full
avskiljningsmängd samt provtagningsbrunn efter avskiljare.
PN RÖRLEDNINGAR M M
Till tappenheter inom rum förordas synlig rördragning.
Rördragning i vägg utföres där hygieniska skäl föreligger.
Ledningar skall förläggas så att skador till följd av vattenläckage begränsas. Ledningar förläggs i första
hand friliggande. Inbyggda ledningar samt förläggningar ovan fasta undertak bör undvikas. Om ledningar
förläggs dolda skall detta utföras i separata inklädnader, slitsar, schakt, täckta rännor etc.
PSB AVSTÄNGNINGSVENTILER
Ledningar för tappvatten utförs med avstängningar vid avgreningar i våningsplan samt vid in- och utgångar
i kulvertar/schakt.
Vid ringmatning för exempelvis ett våningsplan installeras avstängningsventiler på ytterligare 1-3 punkter
för möjlighet till avstängning av delar av respektive system. Bestäms närmare enligt överenskommelse med
ansvarig representant inom aktuellt region.
Ytterligare avstängningar övervägs med hänsyn till lokalernas karaktär.
Kopplingsledningar utförs med föravstängningar vid inkoppling till platsutrustning.
Avstängningsventiler skall vara av typ kulventiler för rör tom DN 50, vridspjällsventiler för DN 65 och större.
Växel som manöverdon väljs till vridspjällsventiler större eller lika med DN 125.
Vridspjällsventiler monteras med axel i horisontellt läge.
PSD.11 Manuella styrventiler i vätskesystem
Injusteringsventiler skall vara av typ som möjliggör mätning av såväl tryck som flöde.
Mättuttag skall finnas på ventiler som betjänar större specifika områden, exempelvis ett plan, en avdelning
eller dyl.
PVB TAPPVENTILER, BLANDARE M M I TAPPVATTENSYSTEM
Blandare förses med förlängd spak inom vårdlokaler enligt PTS typrum eller RFP.
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 6 av 32

--- Page 7 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
PVB.2 Blandare
Ettgreppsblandare väljs.
Blandare skall förses med föravstängningsventiler.
Blandare skall vara utförd med spärr mot för hög temperatur, till exempel mekanisk reglering av
blandningsförhållandet. Legionellaspolning vid behov.
Vid blandarfästen placeras föravstängningsventilen mellan fäste och blandare.
PVB.21 Duschblandare och duschanordningar
Utförande ska vara termostatblandare. Duschblandare skall vara utförd med spärr mot för hög temperatur.
Duschblandare skall placeras så, att de kan manövreras omedelbart utanför duschutrymmet.
Duschslangar skall vara utförda svarta i antilegionella utförande. Packningar i antilegionella utförande, ej
fiberpackningar. Slanglängd max 1,5 m.
Duschsilar skall väljas bland typer utförda för minimering av "aerosoler" för att minska risken för
legionellaspridning.
Kombinerad hand- och huvuddusch utförs med handdusch försedd med höj- och sänkbart fäste på
väggstång ca 1 200 mm.
Handduschen skall kunna tas loss från väggstångsfästet och användes fritt med handen.
PVB.23 Tvättställsblandare och bidéblandare
Ettgrepps tvättställsblandare monteras enligt RFP.
Väggmonterad blandare monteras med utloppspipens underkant 100 mm över tvättställets överkant.
RB TERMISK ISOLERING AV INSTALLATIONER
I sekundära utrymmen såsom ovan fasta undertak, rörkulvertar, schakt, slitsar o dyl utföres ingen
ytbeklädnad. Isolering skall där vara utförd med aluminiumfoliebeklädnad eller dyl. Samtliga skarvar tejpas
med avsedd tejp.
Synliga, isolerade rörledningar utförs med lämplig ytbeklädnad.
Där rörledningar utsätts för mekanisk påverkan (t ex trånga och arbetskrävande undercentraler) överväges
ytbeklädnad av lämpligt skyddmaterial för ledningar under 2m över golv.
Vid transportvägar, entreer med påkörningsrisk för städmaskiner, truckar etc. utföres ytbeklädnad av
lämpligt påkörningsskydd.
Varmvatten- och VVC-rör skall ej samisoleras.
Kallvattenledningar isoleras i min. Serie 1B.
Varmvatten- och VVC-ledningar isoleras i min Serie 2B.
RBB.2 Termisk isolering med mineralull på rörledning
Utföres dammbunden.
Större avstängningsventiler isoleras med avtagbara och återanvändbara isolerkåpor (DN 65 och större),
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 7 av 32

--- Page 8 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
mindre ventiler överisoleras.
RC YTBEKLÄDNADER PÅ TERMISK ISOLERING PÅ
INSTALLATIONER
Vid inkoppling, inskärning och dyl till befintliga system skall ytbeklädnad på isolering på befintliga ledningar
återställas/ bytas.
UB GIVARE
Givare i rörledning skall monteras med dykrör av rostfritt stål, anpassat till rörledningsmaterial och
isoleringens tjocklek.
UGB.3 Mätare för temperatur, rörmonterade
Termometer skall ha anpassat temperaturområde för mediat.
Termometer rak modell och med dykrör, ½”G, anpassad för ledningsmaterial och isoleringstjocklek.
På respektive plan eller avdelning, förslagsvis i anslutning till injusteringsventil för vvc-ledning, installeras
en termometer. Termometern skall kunna avläsas enkelt.
UNDERCENTRAL
I undercentral placeras termometrar så att följande temperatur kan utläsas:
• Tillopp och returtemperatur på primär/sekundär sida av fjärrvärmeväxlare.
• Inkommande kallvattentemperatur.
• Utgående varmvattentemperatur.
• VVC-temperatur.
UGC MÄTARE FÖR TRYCK
På sekundär och primärsida av värmeväxlare installeras mätare för analog tryckfallsmätning separat över
växlare samt separat över sil/filter.
Avstängningsventiler för mätare skall endast vara öppna vid mätning.
UGE MÄTARE FÖR FLÖDE
Separata vattenmätare installeras för varje byggnad enligt följande:
• Kallvatten
• Tappkallvatten innan värmeväxlare eller dyl som nyttjas till tappvarmvatten.
• Tappkallvatten som nyttjas för reservkyla.
Mätning av renvatten, via osmosanläggning utförs systemvis.
Mätare skall vara utförda för fjärravläsning och vara försedda med anslutning för kommunikationsbus. Typ
av mätare bestäms i samråd med representant inom aktuellt region.
53 AVLOPPSVATTENSYSTEM OCH PNEUMATISKA
AVFALLSTRANSPORTSYSTEM E D
.
53.BB Spillvattensystem
RÖRLEDNINGAR I HUS
Beakta att vid användning av exempelvis dialys, desinfektion, avdelningskök att det förekommer mycket
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 8 av 32

--- Page 9 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
höga temperaturer, därför bör rostfri spillvattenledning användning i början för att sedan övergå till en
annan material, exempelvis spillvattenledningar av plast.
Avloppsledningar inomhus förläggs i huvudsak utbytbara och så att framtida ändringar underlättas.
Vertikala stamledningar förlägges i schakt, inklädnader slitsar eller dyl. läckageindikering vid golv förordas.
Långa horisontella dragningar vid tak undvikes. Sidodragningar i plan på vertikala stamledningar undvikes.
Kors-rör får ej förekomma.
Möjlighet för åtkomlighet vid spolning/rensning beaktas.
Spillvattenledningar skall provtryckas med vatten, minst en våningshöjd. Erforderliga rensrör för detta
ändamål utföres.
Spillvattenledningar skall vara rensbara i hela sin sträckning. Exempel förordas spolmöjlighet/rensbrunn vid
gavel för åtkomlighet utifrån.
Rensrör bör placeras i neutrala utrymmen på varje våningsplan i vårdbyggnader.
• Placering ca: 500 mm från golv.
RÖRLEDNINGAR I ANLÄGGNING
Systemet i mark utformas som självfallssystem. Endast i undantagsfall som pumpsystem.
Desinfektion av avloppsvatten
Riskbedömning och analys skall alltid göras i projekten, utifrån verksamheten.
Från de delar av mikrobiologiska och farmaceutiska laboratorier etc. eller där högpatogena
mikroorganismer hanteras anordnas möjlighet till desinfektion av avloppsvatten.
Obduktionsavdelningar anordnas så att möjlighet till desinfektion av avloppsvatten kan ske enkelt från ett
av obduktionsrummen.
När desinfektion av avlopp erfordras skall val av behandlingsmetod ske i samråd med med ansvarig
representant inom aktuellt region och berörd kommun.
ÖVRIGT
Ledningar får ej innehålla blyföreningar.
53.BC Dagvattensystem
RÖRLEDNINGAR I ANLÄGGNING
Dagvattenledningar i mark ansluts till dagvattenledningar från byggnad samt till avledningsanordningar för
vatten från nederbörd på hårdgjorda markytor och dränerat yt- och grundvatten.
Lokalt omhändertagande av dagvatten (LOD) bör övervägas.
ÖVRIGT
Invändig takavvattning skall undvikas.
Ledningar får ej innehålla blyföreningar.
BEC.5 Demontering av vvs-, kyl- och processmedieinstallationer
Vid rivning av spill- och dagvattenledningar beaktas ev fogar med blytätning, kvicksilver etc. Ej nyttjade
dagvattenledningar i hus ska demonteras.
Rapport skall överlämnas till beställaren innehållande miljöfarligt material och mängde.
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 9 av 32

--- Page 10 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
BEH.5 Slopande i vvs-, kyl och processmedieinstallationer
Vid slopning skall slopade ledningar tömmas, vid behov renblåsas samt proppas.
PMB.22 Avskiljare för rening av flytande medium
Bensinavskiljare installeras där bensin eller andra brand- eller explosionsfarliga vätskor kan tillföras
spillvatten.
Oljeavskiljare installeras där eldnings- eller smörjoljor kan tillföras spillvatten.
Fettavskiljare installeras där spillvatten kan innehålla fett eller andra ämnen som avskiljs vid spillvattnets
avkylning.
Slamavskiljare installeras där spillvatten kan innehålla slam eller andra fasta partiklar som ger påtaglig risk
för avsättningar i ledningar.
Brunnar till bensin- och oljeavskiljare utföres utan vattenlås. I spillvattenledning efter bensin- och
oljeavskiljare anordnas larmgivare för okontrollerat bensin-respektive oljeutflöde samt brunn för
provtagningsmöjlighet. Gipsavskiljare installeras där hantering med gips förekommer. Kan även användas
för avskiljning av lera (terapilokaler).
Avskiljare skall vara typgodkänd. Avskiljare skall vara åtkomliga från slamgsugningsbil, ha larm för full
avskiljningsmängd samt provtagningsbrunn efter avskiljare.
PPD.1 Inre inspektion av rörledningar
Vid ombyggnader skall befintliga ledningars kondition, i mark och under platta verifieras, före
projektering. Vid behov utförs videofilmning.
Ledningar i mark skall filmas direkt efter återfyllnad.
Ledningar under platta på mark skall filmas innan och direkt efter gjutning.
Relinade ledningar skall filmas direkt efter utförd åtgärd
Överväges även filmning före övertagande.
PRB.1 Golvbrunnar
Golvbrunn installeras endast där planerad spolning eller vattenutsläpp beräknas ske.
Av hygienskäl placeras ej golvbrunn vid tvättställ utan bräddavlopp.
Golvbrunn placeras ej i gång- och transportvägar.
För att begränsa antalet golvbrunnar bör enheter anslutas direkt till spillvattensystem och ej via golvbrunn.
I städrum kan golvbrunn placeras i anslutning till utslagsback vid bruk av städvagnar.
I städutrymme med golvbrunn kopplas avlopp från utslagsback till egen avsättning.
Desinfektionsrum förses med golvbrunn/spärrbrunn.
Brunnar i garage och där trafik med trucktåg o dyl förekommer utföres med körbara betäckningar.
Brunnar skall vara rensbara, utförandet vid speciella rensningskrav beaktas särskilt. Silar skall vara utförda
med snäpplås. Verktyg skall ej erfordras vid demontering.
PRC SPYGATTER
Spygatt installeras i kalla, ej frostfria utrymmen.
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 10 av 32

--- Page 11 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
PUC.1 Tvättställ
Tvättställ av porslin monteras dikt vägg med bultmontage.
Mellan vägg och tvättställ tätas runt om med vit elastisk mögetresistent fogmassa av silikontyp.
Tvättställ monteras med golvfixtur.
Fixtur fastsättes i stående träreglar i båda sidor. Detta för att rörelsehindrade personer skall ha möjlighet
att använda tvättställ som stöd.
Vägganslutet vattenlås monteras där lämplig väggkonstruktion (regelvägg) så medger för att underlätta
städning.
Fällbara tvättställ skall utformas så att anslutningsledningar ej kläms.
INOM SJUKVÅRD
I samband med sjukvårdsarbete sker tvättning i rinnande vatten. Anordning som möjliggör att tvättstället
kan fyllas med vatten får ej förekomma.
Tvättställ i samband med sjukvårdsarbete utföres utan bräddavlopp.
Montagehöjd enligt RFP och riktlinje för tillgänglighet.
LOKALER SOM EJ ÄR INOM SJUKVÅRD
Tvättning kan ske i rinnande eller upptappat vatten.
PUE.1 Klosetter
Vägg hängd sanitetsutrustning väljs i första hand.
Golvmonterad fixtur ska användas.
Montagehöjd enligt riktlinje för tillgänglighet.
Det är mycket viktigt att inget glapp förekommer mellan fixtur och väggmaterial.
Golvställd WC-stol monteras med skruvar, ej limning. Mellan WC-stol och golv tätas. Förhöjd skål skall
användas.
WC-stol förses med föravstängning placerad vid väggbricka/avstick.
Klosett av porslin skall vara utförd av vitt sanitetsporslin.
PUF.11 Diskbänkar av rostfritt stål
Diskbänkar monterade på väggkonsoler kan vid speciella tillfällen förses med extra stödben i framkant.
PUF.411 Utslagsbackar av rostfritt stål
Utslagsback utan vulstspolning med galler.
Utslagsback utan vulstspolning utförs av rostfri kvalitet SIS 14 23 32. SIS 14 23 47.
Utslagsback monteras med överkant ca 500 mm över golv i städrum i övriga lokaler ca 600 mm över golv.
PUG.1 Diskdesinfektorer och spoldesinfektorer
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 11 av 32

--- Page 12 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
Desinfektionsapparater förses med lätt manöverbara föravstängningsventiler på vägg.
PUG.12 Diskdesinfektorer
För en normalvårdsavdelning installeras diskdesinfektor för instrument, handfat m.m
Lokala värmare i respektive apparat förutsätts. Doseringsutrustning för avkalkning diskuteras med hänsyn
till vattenkvalitet t ex < 5° dh.
Spoltider och apparatutformning samt tillbehör studeras i varje enskilt fall utifrån avdelningens verksamhet
och typ.
PUG.13 Spoldesinfektorer
För en normalvårdsavdelning installeras spoldesinfektor för bäcken, urinflaskor m.m.
Lokala värmare i respektive apparat förutsätts. Doseringsutrustning för avkalkning diskuteras med hänsyn
till vattenkvalitet t.ex < 5 dh. Spoltider och apparatutformning samt tillbehör studeras i varje enskilt fall
utifrån avdelningens verksamhet och typ.
RB TERMISK ISOLERING AV INSTALLATIONER
I sekundära utrymmen såsom ovan fasta undertak, rörkulvertar, schakt, slitsar o dyl utföres ingen
ytbeklädnad. Isolering skall där vara utförd med aluminiumfoliebeklädnad eller dyl.
I sekundära utrymmen såsom ovan fasta undertak, rörkulvertar, schakt, slitsar o dyl utföres ingen
ytbeklädnad.
Synliga, isolerade rörledningar utförs med lämplig ytbeklädnad.
Där rörledningar utsätts för mekanisk påverkan (t ex trånga och arbetskrävande undercentraler) överväges
ytbeklädnad av lämpligt skyddmaterial för ledningar under 2m över golv.
Vid transportvägar, entreer med påkörningsrisk för städmaskiner, truckar etc. utföres ytbeklädnad av
lämpligt skyddmaterial.
Invändig dagvattenledningar isoleras mot kondensering.
Eventuell erforderlig ljudisolering beaktas.
RBB.11 Termisk isolering med slangar eller plattor av syntetiskt
cellgummi på rörledning
Isoleringen utföres vid upphängningar med distansskål.
YTC.153 Provning av avloppsvattensystem och pneumatiska
avfallstransportsystem
Utöver spolningskontroll gäller följande:
Vid nybyggnationer och större ombyggnationer skall tryck- och täthetes kontroll utföras på respektive
våning. Detta utförs genom att systemet fylls med vatten till lägsta belägna avloppsenhet, exkl. golvbrunnar
och andra lågt placerade enheter som proppas/lockas vid kontrollen.
Provtiden skall vara minst 2 timmar.
54 BRANDSLÄCKNINGSYSTEM
.
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 12 av 32

--- Page 13 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
54.B/1 Vattensläcksystem - sprinklersystem
I tidigt skede utreds vattenskällans kapacitet, om nödvändigt med avtappningsprov.
Vilka anläggningar som ska förses med vattensprinkler definieras i brandskyddsriktlinjerna med
brandskyddsansvarig inom aktuellt region, brandskyddsriktlinjerna "Brandskyddsdokumentation" för
objektet upprättas av sakkunnig brandingenjör.
SYSTEM OCH FUNKTIONER
Brandskyddsdokumentationen definierar vilket av regelverken som ska användas.
Samordning av sprinklerlarm med övriga brandlarm utförs i samråd med brandmyndigheten och
brandskyddsansvarig.
LEDNINGSSYSTEM
Behov av larmade avstängningsventiler avdelningsvis övervägs i varje projekt. Detsamma gäller för
flödesvakter för indikering av på vilket plan, avdelning som sprinkler aktiverats.
Avstängningsventiler ska vara låsbara i såväl öppet som stängt läge eller enligt överenskommelse med
brandskyddsansvarig och räddningstjänsten.
Avstängningsventiler ska enligt egen ambition vara sektionerade för varje större brandcell samt vara
försedd med flödesvakt. Larmsignal ska överföras till bemannad plats (driftcentral) vid fall att en ventil ställs
i ett onormalt läge.
Utlöst sprinkler ska normalt ge signal till räddningstjänsten.
Orienteringsritningar för sprinklersystemet ska finnas tillgängliga.
PSJ.1 Sprinklerhuvuden
Vid installation av sprinklerhuvuden där åverkan kan förekomma övervägs infällda huvud med täcklock
(Concealed), ex låga korridorer, psykiatriavdelningar.
Vid övrig installation där åverkan kan förekomma skall sprinklerhuvuden förses med skyddskorgar.
55 KYLSYSTEM
Kylanläggning utföres dels ur komfortsynpunkt för att kompensera icke önskvärda värmetillskott genom
värmeinläckning utifrån, värmealstrande apparater m m, dels som varukylanläggning för lokal kylning av t
ex avfallsrum, likförvaring o dyl samt som processkylanläggning för att kyla värmealstrande apparater som
MR-kameror, röntgen utrustning mm.
Hänsyn till ställda komfortkrav, byggnadssätt m m samt ekonomisk jämförelse med alternativa åtgärder
skall ligga till grund för beslut om komfortkyla. Möjligheten att återvinna kondensorenergin till
tappvarmvatten- och/eller värmesystem skall alltid beaktas.
För dimensionering av kylsystem skall kylbehovsberäkning ligga som grund, där hänsyn tas till
värmelagring i byggnadsstomme, solinstrålning och interna värmelaster.
Värmelaster skall reduceras så långt det är möjligt, exempelvis genom effektiv solavskärmning och
energieffektiva apparater och belysning.
ALLMÄNT
Kylsystem skall utföras så flexibla som möjligt, med hänsyn till att verksamhet kan förändras och därmed
också kylbehovet.
I första hand skall indirekta kylsystem med vatten som köldbärare väljas.
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 13 av 32

--- Page 14 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
Rumskylsystem skall samregleras med rumsvärmare för det aktuella rummet för att undvika att rummet
värms och kyls samtidigt.
Nedan är en uppdelning av förutsättningar för dimensionering av kyla inom Region Halland:
I RFP anges om vårdlokaler och vårdutrymmen ska installeras med kyla. De ska utföras enligt olika
ambitionsnivåer och är kopplat till överenskommelser till verksamheter genom hyresavtal etc.
Vissa lokaler har ”dämpande komfortkyla”(centralt reglerad kyla). Här tillåts inomhustemperaturen
”glida med” några grader under uteluftstemperaturen.
Andra lokaler har en högre nivå komfortkyla(med angiven max-temperatur i RFP). Dessa lokaler
eller utrymmen är dimensionerade för en rumstemperatur som ska hålla ”normal nivå” så länge ute-
klimatet är under 27°C vid 60% relativ fuktighet.
Specifika rum, lokaler eller verksamheter som är känsligare avseende max-temperatur och/eller
relativ fuktighet(som t ex handhar läkemedel, utför operation, förvarar sterilt material eller dylikt), där
är temperatur eller relativ fuktighet fast begränsad vid ett dimensionerande ute-klimat på 28°C och
70% relativ fuktighet. Dessa specifika lokaler är anordnade med lokalt installerad processkyla för det
specifika ändamålet. (Alternativt i förkommande fall för läkemedel med kylskåp, eller kylskåp i
kombination med komfortkyla.)
Riktvärde för dimensionerande ute-klimat för kylmedelskylare och kondensorer för centrala system är
+30°C och 40 % RF.
Om krav på komfortkyla uppfylls ska ur energihushållningssynpunkt daggpunktsreglerad kyla utföras i
första hand, i övrigt får ”våt” kyla utföras. Hygienkrav beaktas!
Vid val av systemtyp beaktas:
Flexibilitet och utrymmesbehov samt miljöpåverkan.
Indirekt lokalkylning innebär mindre flexibilitet jämfört med vattenburen kyla.
Erforderliga luftflöden för kyla är 3-4 ggr större än för enbart ventilationsbehov vilket leder till
utrymmeskrävande installation.
Befintliga tappkallvattenkylda apparater skall byggas bort i så stor omfattning som möjligt.
Vid lokalkylning med låga medietemperaturer åtgår kyleffekt till att kondensera vatten vilket innebär större
energiförbrukning och större kylmaskiner jämfört med "torr" vattenburen kyla.
Byggnader förses med energimätare med möjlighet till fjärravläsning.
Nedan är en uppdelning av avnämare av kyla inom sjukvården:
Processkyla
Kyla för kylning av utrustningar, apparater, servrar, telerum, ställverk, hissar, datarum etc. Denna kyla är
inte utetemperaturberoende. Kylbehovet är ungefär detsamma året runt.
Kyla för speciella avdelningar
Komfortkyla Kyla för kylning av kylbatterier i luftbehandlingsaggregat för operation, röntgen, intensivvård,
laboratorier etc. Denna kyla är utetemperaturberoende.
Komfortkyla Kyla för övriga avdelningar
Kyla för kylning av kylbatterier i luftbehandlingsaggregat samt kylbafflar, cirkulationsaggregat etc för
behandlings-, vård- och rehabiliteringsavdelningar samt administrationslokaler, kontor etc.
RÖRLEDNINGAR I HUS
Materialval för köldbärarledningar plast, koppar eller rostfritt stål.
Rörsystem bör utföras på sådant sätt att höga tryckdifferenser över styrventiler inte uppkommer. Vid större
system bör varvtalsreglerad cirkulationspump installeras.
Rörsystem för lokala kylapparater dimensioneras så att det underlättar ombyggnader, som utgångsvärde
används R<50 Pa/m för våningar och R<80 Pa/m för schakt.
Val av isolering och dennes ytskikt med hänsyn till vattenångdiffusion. I första hand väljs kvalitetssäkrad
diffusionstät syntetiskt cellgummiisolering, ventiler, flänsar, filter etc isoleras lika rören. Apparater som ej
kan isoleras förses med extra ytbehandling och spillplåt för uppsamling av kondens. Spillplåten förses med
dräneringsledning.
Isolering utförs på varma sidan:
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 14 av 32

--- Page 15 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
Fram till VÅ-avnämare
Inomhus, där normal rumstemperatur krävs.
Apparater som ej kan isoleras skall vara försedd med extra ytbehandling och spillplåt för uppsamling av
kondens. Spillplåten förses med dräneringsledning.
Materialkombinationer i reglerventiler och kylbatterier, pumpar, avstängnings-ventiler, kompensatorer, filter
m m:
Vid användande av frysskyddsmedel av organiska salter skall material väljas som ligger nära
varandra i den galvaniska spänningskedjan för att undvika korrosion.
Byte av frysskyddsmedel till organiska salter i befintliga anläggningar skall ej ske utan en
konsekvensutredning.
Hänsyn tages till luftningsproblem. Luftare skall placeras vid högpunkter. I första hand vid övergångar från
horisontellt förlagd rör till vertikal där vattnets strömningsriktning är nedåt. Där luftare måste placeras mitt i
ett horisontellt förlagd rörsystem bör en förstoring av röret utföras för att åstadkomma en luftficka.
Avluftare skall tåla eventuellt frysskyddsmedel. Vid eftervärmning av luft sommartid bör kondensorvärme
från kylmaskin utnyttjas.
Avtappningsdon monteras vid rörlednings- och apparats lågpunkter så att slang kan anslutas.
UTFORMNING AV KYLCENTRAL ELLER KYLMASKINER
Kylanläggningen bör utformas så att den består av flera kylmaskiner anpassade för det skiftande behovet
över årstiderna. Ett antal mindre kylmaskiner bör installeras för att täcka behovet vintertid.
För kylproduktion sommartid installeras minst 2 st kylmaskiner.
Kylmaskinerna bör dimensioneras så att en kylmaskin finns tillgänglig som backup för de andra
kylmaskinerna. Alternativt att delar av kylsystemet med lägre prioritet enkelt kan stängas av om
kylkapaciteten minskar. Kylmaskinerna ansluts i första hand till kylmedelskylare för bortförande av
kondensorvärme. Om avsättning inte finns för kondensorvärmet i tillräcklig hög grad beaktas möjligheten till
att använda "frikyla", d.v.s. möjligheten att överföra kyla från kylmedelsystemet direkt eller indirekt till
köldbärarsystemet.
Förångare dimensioneras med hänsyn till försmutsningsgrad. Kondensorer och kylmedelskylare väljs och
dimensioneras med hänsyn till bl. annat ljudstörning.
Kompressorer avvibreras från byggnadskonstruktionen och från rör och elanslutningar.
Kylmaskiner upphandlas med LCC-utvärdering. Vid denna skall drifttider och lastprofil definieras.
VAL AV KÖLDMEDIUM TILL KYLMASKINER
För att uppfylla köldmediekungörelsens krav på minimering av användandet av ozonnedbrytande ämnen
och växthusgaser (klimatpåverkan) skall i varje enskilt fall detta studeras.
PAK.5 Kylkompressoraggregat, kylaggregat och värmepumpsaggregat
Stora kylmaskiner förses med möjlighet för fjärrstyrning via kommunikationsbus.
Anslutande rörledningar förses med uttag för tryckmätning.
Förångare dimensioneras med hänsyn till försmutsningsgrad.
PJB VÄRMEVÄXLARE
Anslutande rörledningar förses med uttag för tryckmätning. I större system förses ledningar med ventiler så
att renspolning av VVX, både primärt och sekundärt, går att utföra utan demontering.
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 15 av 32

--- Page 16 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
PJD.11 Luftkylda kylare för kylmedel, friblåsande
Riktvärde för dim utetillstånd är + 32 grader C & 50 % RF
PJD.3 Kyltorn
Vid val av kyltorn ska en riskanalys göras.
PKB PUMPAR
Cirkulationspumpar skall vara försedda med frekvensomformare eller dyl för möjlighet till tryckreglering.
För frekvensomformare till stora pumpar bör övervakning via kommunikationsbus övervägas. Vid val av
pump tas hänsyn till pumpens driftkostnad under beräknad livstid (sk. livscykelkostnaden).
Vid risk för kondens skall pumpar korrosionsskyddas och placeras på pumppelare med uppsamlingsplåt
med dränage för kondensvatten.
Vid val av pumpar för anläggningar med höga tryck, temperaturer och glykolsystem beaktas val av
axeltätning mellan pump och motor.
I första hand väljs pumpar upp till och med ansl 50 ”våta” och över ansl 50 ”torra”. Pumpval skall även
beakta energiklassning men energikrav är underordnat driftsäkerhet och funktionskrav.
Vid större system bör extern differanstryckgivare installeras.
För ökad driftsäkerhet beaktas möjligheten att koppla två pumpar parallellt. Pumparna bör gå växelvis för
att säkerställa driften.
Parpumpar skall ej installeras.
Före pump skall sil installeras i rörledning.
Pumpar som fordrar vibrationsdämpare mot rörnät skall i undvikas. Om sådana pumpar måste komma till
användning utförs anslutande ledningar med väl utformade fixanordningar och styrningar.
Högvarviga pumpar bör undvikas.
Torra pumpar får ej hängas i ledningar.
PLC.41 Slutna expansionskärl med skilda rum för vätska gas
Kylsystem förses med avstängnings- och avtappningsventil för kontroll av förtryck.
PLC.411 Slutna expansionskärl med skilda rum för vätska och gas samt
med anordning för tryckhållning
Föreskrivs i stora system.
PN RÖRLEDNINGAR M M
Ledningar skall förläggas så att skador till följd av vattenläckage begränsas.
Ledningar förläggs i första hand friliggande. Inbyggda ledningar samt förläggningar ovan fasta undertak bör
undvikas.
Rörsystem dimensioneras så att det underlättar ombyggnader.
För längre kulvertledningar installeras elektriskt fuktlarmsystem bestående av elektriska ledare i rörisolering
samt utrustning för kontinuerlig övervakning.
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 16 av 32

--- Page 17 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
Påfyllning av kylsystem med vatten skall förses med vattenmätare.
PS VENTILER M M I VÄTSKESYSTEM OCH GASSYSTEM
Gruppavstängningsventil tillsammans med injusteringsventil förses med mättutag i ledning.
PSB AVSTÄNGNINGSVENTILER
Ledningar utförs med avstängningar vid avgreningar i våningsplan samt vid in- och utgångar i
kulvertar/schakt.
Vid ringmatning för exempelvis ett våningsplan installeras avstängningsventiler på ytterligare 1-3 punkter
för möjlighet till avstängning av delar av respektive system.
Ytterligare avstängningar övervägs med hänsyn till lokalernas karaktär.
Kopplingsledningar utförs med föravstängningar vid inkoppling till platsutrustning.
Kulventiler skall vara med fritt genomlopp i kulan. I anslutning till avstängningsventiler förses rörledning
med mättutag för tryck.
Gruppavstängningsventil tillsammans med injusteringsventil förses med mättutag i ledning.
Avstängningsventiler typ kulventiler används för rör tom DN 50, vridspjällsventiler för DN 65 och större.
Växel som manöverdon väljs till vridspjällsventiler större eller lika med DN 125.
Vridspjällsventiler monteras ej med axel i lodrätt läge med manövrering underifrån.
Tillverkarens monteringsanvisning skall beaktas.
Vid placering av ventiler beaktas manövreringsmöjlighet.
Ventiler i rörstråk monteras med spindeln nedåt.
PSD.11 Manuella styrventiler i vätskesystem
Injusteringsventiler skall vara av typ som möjliggör mätning av såväl tryck som flöde. Möjlighet skall finnas
att mäta flöde även vid differenstrycksregulatorer.
Injusteringsventiler inmonteras i köldbärarsystems huvudledningar och vid slutapparater typ luftkylbatterier,
kylmaskiner etc.
Vid kylbafflar o.dyl. monteras injusteringsventil utan mätuttag. Förinställning skall ske via beräknade
värden.
Vid större system övervägs möjligheten att använda differenstryckregulatorer för att säkerställa att för höga
tryckfall vid styrventiler inte uppstår med ljudproblem som följd.
PSF AVLEDARE
Större system förses med central luftavskiljare, typ undertrycksavluftare. Mindre system förses med uttag
för dylik.
PSF.14 Avledare för luft eller gas i vätskesystem
Som alternativ kan portabel undertrycksavgasare installeras/nyttjas, som kan flyttas runt och dockas in på
olika system. Överväges i samtliga fall.
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 17 av 32

--- Page 18 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
Avluftare utförs i systemens höjdpunkter. Om möjligt utförs detta med T-rör vid schakt där avluftare
placeras åtkomligt exempelvis i neutralt varmbonat utrymme.
Manuella luftare bör väljas i första hand för köldbärarsystem.
Manuellt betjänade luftklockor förses om möjligt med avluftningsledning med avstängningsventil dragen till
över golvbrunn.
PTC.3 Kylbafflar och konvektorer
System utföres med daggpunktsreglerad framledningstemperatur.
Apparater skall förses med manuell luftningsventil på returen för köldbäraranslutning samt förses med
kondensvakt.
Apparater skall vara inplastade förslutna från leverantör.
PTC.5 Fläktluftkylare
Fläktluftkylare för kylning av installationstäta teknikrum skall placeras på vägg, för bättre åtkomstmöjlighet
vid service.
Kondensvattenpumpar bör undvikas.
RB TERMISK ISOLERING AV INSTALLATIONER
För ledningar med dy större än 80 mm beräknas den ekonomiska isoleringen med hänsyn till energi pris
och mediets temperatur.
Där rörledningar utsätts för mekanisk påverkan (t ex trånga och arbetskrävande undercentraler) överväges
ytbeklädnad av lämpligt skyddmaterial för ledningar under 2m över golv.
Vid transportvägar, entreer med påkörningsrisk för städmaskiner, truckar etc. utföres ytbeklädnad av
lämpligt skyddmaterial.
För skydd mot kondens skall diffusionstät isolering av mjuk syntetiskt cellgummi.
Vid användande av isolering av mjuk syntetiskt cellgummi beaktas krav i brandskyddsdokumentation.
Avstängningsventiler, strypventiler, silar och övrig platsutrustning i rörledningar (dock ej pumpar) isoleras
med samma isoleringstjocklek som tillhörande rörledning.
VENTILER
Isolering vid ventiler, termometrar, givare o dyl får ej utföras förrän distanshylsor har monterats.
Avstängningsventiler, strypventiler, silar och övrig platsutrustning i rörledningar (dock ej pumpar) isoleras
med samma isoleringstjocklek som tillhörande rörledning.
RBB.11 Termisk isolering med slangar eller plattor av syntetiskt
cellgummi på rörledning
Isoleringen utföres vid upphängningar med distansskål. Vid risk för kondens skall armaturer
kondensisoleras. Där så ej är möjligt placeras en dränerad dropplåt under oisolerad armatur.
RBB.2 Termisk isolering med mineralull på rörledning
Utföres dammbunden.
Avstängningsventiler, inregleringsventiler, silar och övrig platsutrustning i rörledningar (dock ej pumpar)
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 18 av 32

--- Page 19 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
isoleras med samma isoleringstjocklek som tillhörande rörledning. Inregleringsventiler, isolering utförs med
avtagbara isolerdon med ytbeklädnad lika tillhörande rörledning. Ev mättuttag förses med förlängda nipplar.
UB GIVARE
Givare i rörledning skall monteras med dykrör.
UDC MÄTSTYRDON FÖR TRYCK
På primärsida och sekundärsida av värmeväxlare installeras mätare för analog tryckfallsmätning separat
över växlare samt separat över sil/filter.
Avstängningsventiler för mätare skall endast vara öppna vid mätning.
UGA MÄTARE MED SAMMANSATT FUNKTION
KYLSYSTEM
Kylenergimätare skall vara förberedda för fjärravläsning samt vara av flödestyp, ej mekaniska.
Fjärravläsning via kommunikationsbus.
Byggnader förses med energimätare och elmätare med möjlighet till fjärravläsning. Separat mätning kan
ske för separata kylistallationer exempelvis för kylning av data hall.
Kylmaskiner ska ha separat elmätare för uppföljning av COP.
UGB.3 Mätare för temperatur, rörmonterade
Termometer rak modell, med dykrör och spritfyllning.
Termometrar anbringas i värmeåtervinningsledningar och köldbärar- ledningar före styrventiler, apparater
och i omedelbar anslutning till, kyl- och återvinningsbatterier.
Termometrar placeras så att följande temperatur kan utläsas:
• Tillopp- och returtemperatur på primärsida och sekundärsida av fjärrkylväxlare, och övriga växlare i
systemet.
• Tillopp- och returtemperatur på kylmedel/köldbärare.
• Tillopp- och returtemperatur på primärsida och sekundärsida av shuntgrupper.
• Tillopp- och returtemperatur i värmeåtervinningssystem.
• Temperaturgivare på större enskilda enheter övervägs.
56 VÄRMESYSTEM
VÄRMESYSTEM INOMHUS
I första hand skall värmesystem utföras som 2-rörs vattenburna system med radiatorer.
Lämplig zonindelning, t.ex. norr- söderfasad, byggnadens läge, -konstruktion etc. görs så att
systemtemperaturer i varje zon anpassas för verkligt behov.
Även zonindelningar och anpassningar för avdelningar med speciella temperaturkrav skall göras.
UTFÖRANDE
Radiatorer och konvektorer skall förses med reglerbar strypanordning samt automatisk termostatventil.
Inbyggda radiatorer och konvektorer förses med separat känselkropp.
RADIATORTERMOSTATER, MAXBEGRÄNSADE
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 19 av 32

--- Page 20 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
Vid val av maxbegränsningstemperatur, som skall dokumenteras, skall det aktuella behovet av godtagbar
rumstemperatur beaktas.
Platsutrustning väljs även med hänsyn till enkelhet i uppbyggnad och funktion samt lättillgänglighet för
manöver, underhåll och städning.
CENTRALUTRUSTNINGAR, VÄRMECENTRALER
Värmeeffektbehovet fördelas på värmeproducerande enheter så, att eventuellt bortfall eller driftstörning av
en enhet möjliggör drift av nödvändig värmeproduktion under kortare tid med annan eller andra enheter.
Fjärrvärmecentraler skall utformas enligt fjärrvärmeleverantörens anvisningar. Om inget annat framkommer
utförs denna enligt ”Fjärrvärmecentralen – Utförande och installation - Tekniska bestämmelser F:101” som
utges av Svensk Fjärrvärme. Gäller även sekundärsida.
UNDERCENTRALUTRUSTNINGAR
I undercentraler med värmeväxlare mellan primär- och sekundärsystem utförs expansionssystem för
sekundärsida huvudsakligen med någon av följande typer:
Slutet system
Kärl med kompressor för tryckhållning
För mindre system
Förtryckt kärl.
Värmemängdsmätare installeras så att varje byggnad kan mätas.
MARKVÄRME
Snösmältningssystem utförs med värmeväxlare och sekundärsystem med slutet, fabrikstillverkat
expansionssystem.
PLATSUTRUSTNING
Platsutrustning väljs även med hänsyn till enkelhet i uppbyggnad och funktion samt lättillgänglighet för
manöver, underhåll och städning.
LEDNINGSNÄT
Värmevattenledningar ansluts till de platsutrustningar som har dessa behov. Sådan platsutrustning som vid
tillverkningen ej försetts med avstängnings- eller manöverutrustning, förses vid inkopplingsställe med
erforderlig sådan utrustning. Vid förläggning skall åtkomlighet beaktas. Expansionsanordning utförs i första
hand av lyra. För ångledning gäller att kompensator ej får användas.
SYSTEM OCH FUNKTIONER LEDNINGAR
Rörsystem bör utföras på sådant sätt att höga tryckdifferenser över styrventiler inte uppkommer. Rörsystem
dimensioneras så att det underlättar ombyggnader, som utgångsvärde R<100 Pa/m.
Ledning för värmeåtervinning med temperatur lägre än + 20°C utföres av koppar eller rostfritt stål. Vid
temperaturer under 0°C används frysskyddsmedel av typ etylenglykol i första hand.
Fördelningsledningar för värmevatten och ånga utförs med avstängningar vid avgreningar i våningsplan
samt vid in- och utgångar i kulvertar. Ytterligare avstängningar övervägs med hänsyn till lokalernas
karaktär. För avluftning av ledningar utförs i första hand manuellt luftade luftklockor.
Avluftare förses med avstängningsventil. I ledningsnät för värmeåtervinningssystem eller andra typer av
ledningsnät med cirkulerande medium med låg temperatur skall avluftare av typ undertrycksavgasare
installeras.
BEC.5 Demontering av vvs-, kyl- och processmedieinstallationer
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 20 av 32

--- Page 21 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
Ledningar som ej är i drift skall demonteras.
PJ VÄRMEVÄXLARE, KONDENSORER OCH FÖRÅNGARE
Generellt gäller att undercentral, växlare eller annan värmekälla och huvudcirkulationssystem mellan
fjärrvärmeväxlare och under-shuntgrupper eller sekundära växlare, skall dimensioneras för en
överkapacitet på 20%.
PJB VÄRMEVÄXLARE
I undercentraler med värmeväxlare installeras två växlare med vardera 75% effekttäckning, beroende på
verksamhetens art och krisberedskap.
Anslutande rörledningar förses med uttag för tryckmätning. I större system förses ledningar med ventiler så
att renspolning av VVX, både primärt och sekundärt, går att utföra utan demontering.
På tillopp- och returledning på primär- och sekundärsida av växlare installeras, mellan växlare och
avstängningsventil, en avsättning DN 25 med avstängningsventil. Detta för möjlighet till renspolning av
växlare.
PKB PUMPAR
Energiklass A pumpar väljs i första hand, för våta pumpar gäller energiklass A som minimi krav.
Cirkulationspumpar skall vara försedda med frekvensomformare eller dyl för möjlighet till tryckreglering.
Större pumpar utförs med lös frekvensomformare. Energikrav är underordnat driftsäkerhet och
funktionskrav.
För frekvensomformare vid stora pumpar bör övervakning via kommunikationsbus övervägas. Vid val av
pump tas hänsyn till pumpens driftkostnad under beräknad livstid (sk. livscykelkostnaden).
Vid val av pumpar för anläggningar med höga tryck, temperaturer och glykolsystem beaktas val av
axeltätning mellan pump och motor.
I första hand väljs pumpar upp till och med ansl 50 ”våta” och över ansl 50 ”torra”.
Vid större system bör extern differanstryckgivare installeras.
För ökad driftsäkerhet beaktas möjligheten att koppla flera pumpar parallellt. Pumparna bör gå växelvis för
att säkerställa driften. Parpumpar skall ej föreskrivas.
Före pump skall sil installeras i rörledning.
Pumpar som fordrar vibrationsdämpare mot rörnät skall i görligaste mån undvikas. Om sådana pumpar
måste komma till användning utförs anslutande ledningar med väl utformade fixanordningar och styrningar.
Torra pumpar får ej hängas i ledningar.
Högvarviga pumpar bör undvikas.
PLC.41 Slutna expansionskärl med skilda rum för vätska gas
Mindre värmesystem försett med avstängnings- och avtappningsventil för kontroll av förtryck.
I undercentraler med värmeväxlare mellan primär- och sekundärsystem skall expansionssystem för
sekundärsida utföras med slutna expansionskärl.
För större system installeras kärl med kompressor för tryckhållning.
PN RÖRLEDNINGAR M M
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 21 av 32

--- Page 22 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
Ledningar skall förläggas så att skador till följd av vattenläckage begränsas.
Ledningar förläggs i första hand friliggande. Inbyggda ledningar samt förläggningar ovan fasta undertak bör
undvikas.
Rörsystem dimensioneras så att det underlättar ombyggnader.
Expansionsanordning utförs i första hand av lyra.
För längre kulvertledningar installeras elektriskt fuktlarmsystem bestående av elektriska ledare i rörisolering
samt utrustning för kontinuerlig övervakning.
PS VENTILER M M I VÄTSKESYSTEM OCH GASSYSTEM
Vid placering av ventiler beaktas manövreringsmöjlighet
Fördelningsledningar för värmevatten och ånga utförs med avstängningar vid avgreningar i våningsplan
samt vid in- och utgångar i kulvertar.
Ytterligare avstängningar övervägs med hänsyn till lokalernas karaktär.
PSB AVSTÄNGNINGSVENTILER
Ledningar utförs med avstängningar vid avgreningar i våningsplan samt vid in- och utgångar i
kulvertar/schakt.
Vid ringmatning för exempelvis ett våningsplan installeras avstängningsventiler på ytterligare 1-3 punkter
för möjlighet till avstängning av delar av respektive system.
Ytterligare avstängningar övervägs med hänsyn till lokalernas karaktär.
Kopplingsledningar utförs med föravstängningar vid inkoppling till platsutrustning.
VÄRMESYSTEM
Kulventiler skall vara med fritt genomlopp i kulan. I anslutning till avstängningsventiler förses rörledning
med mättutag för tryck.
Gruppavstängningsventil tillsammans med injusteringsventil förses med mättutag i ledning.
Avstängningsventiler typ kulventiler används för rör tom DN 50, vridspjällsventiler för DN 65 och större.
Växel som manöverdon väljs till vridspjällsventiler större eller lika med DN 125.
Vridspjällsventiler monteras ej med axel i lodrätt läge med manövrering underifrån.
Tillverkarens monteringsanvisning skall beaktas.
Ventiler i rörstråk monteras med spindeln nedåt.
PSD.11 Manuella styrventiler i vätskesystem
Injusteringsventiler skall vara av typ som möjliggör mätning av såväl tryck som flöde. Möjlighet skall finnas
att mäta flöde även vid differenstrycksregulatorer.
Mättuttag skall finnas på ventiler som betjänar större specifika områden, exempelvis ett plan, en avdelning
eller dyl.
Vid större system övervägs möjligheten att använda differenstryckregulatorer för att säkerställa att för höga
tryckfall vid styrventiler inte uppstår med ljudproblem som följd.
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 22 av 32

--- Page 23 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
Inregleringsventiler inmonteras i värmesystems huvudledningar och vid slutapparater.
PSF AVLEDARE
Avluftare av typ undertrycksavgasare överväges. Större system förses med central luftavskiljare. Mindre
system förses med uttag för dylik.
PSF.14 Avledare för luft eller gas i vätskesystem
Avluftare utförs i systemens höjdpunkter.
Om möjligt utförs detta med T-rör på schakt där avluftare placeras åtkomligt exempelvis i neutralt
varmbonat utrymme.
Avluftare placeras i slutet på högpunkt i flödesriktningen. Böj utförs istället som ett T-rör med avluftare
placerad i högpunkt. I andra hand placeras avluftaren vid horisontellt förlagd ledning.
Där så är möjligt, utförs de som manuellt betjänade luftklockor med avluftningsledning med
avstängningsventil dragna till över golvbrunn.
Om manuella luftklockor ej kan användas, utförs avluftare som automatiska luftklockor med
avstängningsventil.
PTB RUMSVÄRMEAPPARATER
Som rumsvärmare förordas radiatorer utan konvektionsplåtar. Om möjligt utförs dessa som enkelpaneler.
Radiatorer och konvektorer skall förses med:
• Reglerbar strypanordning och automatisk termostat.
• Returavstängningsventil.
• Galler och sidoplåtar, där så är lämpligt.
• Monteras med ett fritt avstånd 70mm mellan radiator och fönsterbänk
RB TERMISK ISOLERING AV INSTALLATIONER
För ledningar med dy större än 80 mm beräknas den ekonomiska isoleringen med hänsyn till energi pris
och mediets temperatur.
Där rörledningar utsätts för mekanisk påverkan (t ex trånga och arbetskrävande undercentraler) överväges
ytbeklädnad av lämpligt skyddmaterial för ledningar under 2m över golv.
Vid transportvägar, entréer med påkörningsrisk för städmaskiner, truckar etc. utföres ytbeklädnad av
lämpligt skyddmaterial.
RBB.2 Termisk isolering med mineralull på rörledning
Utföres dammbunden.
VÄRMESYSTEM
I sekundära utrymmen såsom ovan fasta undertak, rörkulvertar, schakt, slitsar o dyl utföres ingen
ytbeklädnad. Isolering skall där vara utförd med aluminiumfoliebeklädnad eller dyl. Samtliga skarvar tejpas
med avsedd tejp.
Synliga, isolerade rörledningar utförs med lämplig ytbeklädnad.
Avstängningsventiler, inregleringsventiler, silar och övrig platsutrustning i rörledningar (dock ej pumpar)
isoleras med samma isoleringstjocklek som tillhörande rörledning. Inregleringsventiler, isolering utförs med
avtagbara isolerdon med ytbeklädnad lika tillhörande rörledning. Inregleringsventiler under ansl 32 isoleras
ej.
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 23 av 32

--- Page 24 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
RC YTBEKLÄDNADER PÅ TERMISK ISOLERING PÅ
INSTALLATIONER
Vid inkoppling, inskärning och dyl till befintliga system skall ytbeklädnad på isolering på befintliga ledningar
återställas/ bytas.
UB GIVARE
Givare i rörledning skall monteras med dykrör.
UGA MÄTARE MED SAMMANSATT FUNKTION
VÄRMESYSTEM
Värmeenergimätare skall vara förberedda för fjärravläsning samt vara av flödestyp, ej mekaniska.
Fjärravläsning via kommunikationsbus.
Värmemängdsmätare installeras så att varje byggnad kan mätas.
UGB.3 Mätare för temperatur, rörmonterade
Termometer rak modell, med dykrör och spritfyllning.
Termometrar anbringas i värmevattenledningar, värmeåtervinningsledningar före styrventiler, apparater och
i omedelbar anslutning till värme- och återvinningsbatterier.
Termometrar placeras så att följande temperatur kan utläsas:
• Tillopp- och returtemperatur på primärsida och sekundärsida av fjärrkylväxlare, och övriga växlare i
systemet.
• Tillopp- och returtemperatur på värmeledningar.
• Tillopp- och returtemperatur på primärsida och sekundärsida av shuntgrupper.
• Tillopp- och returtemperatur i värmeåtervinningssystem.
• Temperaturgivare på större enskilda enheter kan även övervägas.
UGC MÄTARE FÖR TRYCK
På primärsida av värmeväxlare installeras mätare för analog tryckfallsmätning separat över växlare samt
separat över sil/filter.
På sekundärsida av värmeväxlare installeras mätare för analog tryckfallsmätning separat över växlare,
separat över pumpar samt separat över sil/filter.
Avstängningsventiler för mätare skall endast vara öppna vid mätning.
57 LUFTBEHANDLINGSSYSTEM
Byggnaders ventilationssystem skall utformas så att erforderlig mängd uteluft tillförs byggnaden och så att
föroreningar från verksamheter liksom luftburna utsöndringsprodukter från personer och byggnadsmaterial
samt fukt, elak lukt och hälsofarliga ämnen bortförs.
System bör delas upp avdelningsvis där temperaturkrav, hygeinkrav etc beaktas. Exempelvis skall
infektionsavdelningar alltid förses med egna separata system.
Operationssalar skall betjänas med separata system där temperaturer kan regleras i respektive
luftbehandlingsaggregat. För rum med renhetskrav används SIS-TS 39-2012 som vägledning.
Luftbehandlingsanläggning skall anordnas så att uteluftflödet kan minskas när byggnaden eller del av den
inte brukas.
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 24 av 32

--- Page 25 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
Hälsorisker och skador på byggnaden beaktas vid reducering av flöden.
Luftbehandlingsanläggning skall uppfylla följande två primära krav:
En tillfredsställande luftkvalitet
Ett tillfredställande termiskt rumsklimat
CENTRALUTRUSTNINGAR
Vid planering av centralutrustningar beaktas kravet på skydd mot störande ljud. Vidare beaktas placering
och utformning av schakt, utbyten av aggregatenheter, filter etc med hänsyn till framtida om/eller
tillbyggnad.
Vid val av centralutrustningar, skall teknisk/ekonomisk jämförelse utföras och redovisas. Vid sådan
jämförelse beaktas bl a följande:
Uppdelning av anläggningen så, att lokaler med begränsad nyttjandetid kan stängas av från den del
som fordrar dygnetruntdrift
Olika typer av värmeåtervinningssystem, deras ekonomi, platsutrymme och skötsel.
Vid upphandling av aggregat skall en utvärdering av livscykelenergikostnaden, LCCe, utföras.
TEKNISKA KRAV
Värmeåtervinning ur frånluften skall anordnas.
Om enskilda rum (exempelvis rökrum) medför risk för luktspridning, kan det vara fördelaktigt att ansluta
rummet med en separat frånluftsfläkt.
Zon-indelning av luftbehandlingssystem med avseende på olika temperatur nivåer ex. norr/söder fasad,
olika verksamheter, skall beaktas.
System med variabelt luftflöde i rum övervägs för erhållande av optimal ekonomi och energibesparing samt
för möjlighet att reglera luftflöden. Detta är intressant främst för lokaler med låg utnyttjandegrad och hög
personbelastning.
Anläggningar med forcering skall utföras så att luftflödet till andra delar av anläggningen inte påverkas vid
forceringen.
För personalberörda lokaler utföres forcering med tryckknapp och timerfunktion.
För lokaler där personal ej stadigvarande vistas utföres forceringen med automatiska forceringsdon.
Automatisk forcering utföres med temperaturgivare.
Till- och frånluftkanaler ansluts till till- och frånluftdon samt till de övriga platsutrustningar vilka till sin
funktion är avsedda för anslutning till luftbehandlingssystem.
Kanalsystem skall utformas så att varje ur injusterings- och kontrollsynpunkt väsentlig storhet i den färdiga
anläggningen kan ställas in och mätas med enkla metoder.
Flödesmätning skall även kunna utföras för avdelning eller ett våningsplan.
Till- och frånluftskanaler skall förläggas så att de är åtkomliga för rensning.
Samtliga kanaler skall förses med rensluckor placerade på sådant avstånd från varandra att man med
normalt tillgängliga rensredskap kan nå alla delar av luftdistributionssystemet som behöver rensas.
Varje service- och underhållskrävande komponent i kanalsystem skall vara lämpligt placerad ur
skötselsynpunkt. Placering av spjäll, rensluckor och övrig utrustning som erfordrar service och underhåll
förordas i första hand i teknikutrymmen och i andra hand i allmänna utrymmen, korridorer och dyl.
Lägsta möjliga lufthastighet skall eftersträvas i kanalsystemet för erhållande av lägsta möjliga driftkostnad
för fläktar. Med hänsyn till framtida ombyggnader bör kanalsystemet dimensioneras så att möjligheter att
utöka luftflödet finns. Detta medför låga hastigheter i schakt och våningsplan och att ”större” dimensioner
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 25 av 32

--- Page 26 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
dras fram till korridorändar.
Vid dimensionering skall krav för aggregat ställas så att verkligt utfall kan följas upp och kontrollmätas,
exempel med LCC energi (LCCe).
LUFTINTAG
Uteluft intagen placeras med hänsyn till väderstreck, trafik etc. Vid planeringen skall särskilt beaktas
åtgärder till förhindrande av igensättning med is och snö i intagsgaller och förfilter.
Intagskanaler utföres med förstoring av kanalarean och förses med tråg i botten, dränering samt
inspektionslucka/dörr.
Vid systemuppbyggnad skall eftersträvas ett minimum av brand/brandgasspjäll.
BEC.5 Demontering av vvs-, kyl- och processmedieinstallationer
LUFTBEHANDLING
Kanaler som ej är i drift, och som ej planeras att driftsättas skall demonteras. Kanaler proppas/lockas så
nära huvudkanal som möjligt.
Q APPARATER, KANALER, DON M M I LUFTBEHANDLINGSSYSTEM
Luftbehandlingsaggregat skall vara Euroventcertifierade.
Förutom för servicepunkter skall inspektionsluckor installeras före och efter luftvärmare, luftkylare samt
värmeåtervinnare.
Samtliga inspektions-, serviceluckor i aggregat skall vara försedda med gångjärn.
Aggregat bör förses med inspektionsfönster i luckor samt invändig belysning kopplad tillsammans med
rumsbelysning.
Där klimat eller dränering så kräver utförs aggregatbotten fram till VVX utföres av rostfritt stål.
QE FLÄKTAR
Startanordning för fläkt utförs normalt så, att automatisk återstart sker efter driftavbrott. Vid större fläktar
beaktas möjligheten att använda mjukstart, frekvensomformare för att minska max el-uttag vid starten.
Aggregat och fläktar placeras inomhus. Utomhusplacering endast efter överenskommelse med ansvarig
inom aktuellt region.
För fläktar och aggregat som installeras vid ny- och ombyggnad gäller följande SFP-värden vid nominellt
flöde:
Från- och tilluftssystem med värmeåtervinning
SFP, Kw/(m³/s): 2,0 , 1,5 vid luftflöde >1,5 m³/s
Från- och tilluftssystem utan värmeåtervinning
SFP, Kw/(m³/s): 1,5 , 1,35 vid luftflöde >1,5 m³/s
Frånluftssystem med värmeåtervinning
SFP, Kw/(m³/s): 1,0 , 0,7 vid luftflöde >1,5 m³/s
Frånluftssystem
SFP, Kw/(m³/s): 0,6 , 0,4 vid luftflöde >1,5 m³/s
QF VÄRMEVÄXLARE
Typ av värmeväxlare i luftbehandlingssystem väljs beroende på hygienkrav och risk för överföring av lukter.
Om inga sådana hinder föreligger förordas roterande värmeväxlare.
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 26 av 32

--- Page 27 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
QFB VÄRMEVÄXLARE LUFT-LUFT
Vid risk för kondensbildning beaktas avvattningsledningar från spill plåt. Förses med vattenlås med
luktstopp. Värmeväxlare skall skyddas med filter på till och frånluftsida.
Vid risk för luftläckage mellan till- och frånluftsida skall det tillses att frånluftsidan har ett lägre statiskt tryck
än tilluftsidan så att överföring från frånluft till tilluft ej sker.
Där roterande regenerativ värmeåtervinnare väljs skall denna vara av resistent material och respektive
fläktdelar sugande över rotorn. Renblåsningssektor förutsätts. Vidare skall rotor utföras tvättbar (våttvätt)
och förses med uppsamlingstråg med avlopp.
Statiska (rekuperativa) värmeåtervinnare typ plattvärmeväxlare och batterivärmeväxlare förekommer även,
speciellt i extra rena miljöer typ operation och liknande.
Frågan om medium i rörledning vid batteriväxlare tas upp med VVS-ansvarig vid varje projekt. Etylenglykol
väljs i första hand.
QFC VÄRMEVÄXLARE VÄTSKA-LUFT E D
Värme-, kyl- och återvinningsbatterier utförs normalt med rör av koppar och lameller av aluminium. Vid
placering av kyl- och återvinningsbatterier beaktas avvattningsledningar från spillplåt för kondensvatten.
Förses med vattenlås.
Värme-, kyl- och återvinningsbatterier skall vara av resistent material.
Luftbatterier som värmer uteluft skall utföras med cirkulationspump i kretsen mellan reglerventil och
luftbatteri. Kombibatterier värme och kyla väljs i första hand.
QGB LUFTFILTER
Luftfilter för vårdlokaler väljs efter PTS typrum eller RFP, Tyrummen tar hänsyn till:
• Rumstyp
• Inredning/utrustning
• Funktionskrav
• Filterklass
Filter skall vara P-märkta påsfilter i standardmoduler.
Förfilter installeras för filter med klass F9 och högre, för att förlänga bytesintervall.
Vid alla filter utförs tryckdifferensmätare av U-rörstyp med spritfyllning. Märks med begynnelse- och
sluttryckfall.
Vid filtervakter anges tillåtet tryckfall och arbetsområde.
QHB LUFTFUKTARE
För lokaler med krav på luftfuktighet skall luften befuktas med ånga.
QJB LUFTSPJÄLL
Fördelnings- och grenkanaler förses med erforderliga avstängnings- och injusteringsspjäll.
Spjällen skall vara utförda så, att avstängnings- eller regler-anordningens läge i kanalen kan utläsas.
Utrymme för service beaktas.
Inställningsläge skall markeras på spjäll.
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 27 av 32

--- Page 28 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
QL VENTILATIONSKANALER M M
Cirkulärt och rektangulära kanalsystem utföres i täthetsklass C. Cirkulärt kanalsystem skall vara
typgodkänt. Påstick skall endast användas i undantagsfall och kontrollant skall beredas möjlighet att
kontrollera utförandet. Kanaländar skall vid leverans och under montering hållas förslutna.
Plåtskruv, kortare modell som endast tränger in några mm i kanal får användas. Närmast renslucka (1,5 m)
skall trycktät popnit användas. Vid eftermontering av renslucka skall befintliga skruvar på 1 m avstånd från
rensluckan bytas till trycktät popnit.
Kanalsystem skall vara väl rengjorda innan de tas i permanent bruk. Kanal upphängs med svep och pendel
från bjälklag. Rektangulära kanaler med bärjärn och pendel från bjälklag.
Generellt gäller att huvud och samlingskanaler dimensioneras för 20% extra luftflöde. Vid detta luftflöde
skall gälla dimensionerande rekommenderande hastighet 4 m/s där max.hastighet 5 m/s samt max. tryckfall
1 Pa/m ej får överskridas. Grenkanalen dimensioner för max.hastighet 4 m/s och max. tryckfall 1 Pa/m
överskridas. Anslutningskanal dimensioneras brukligen med donanslutnings-dimensionen. Dock bör ej
max.hastighet 3 m/s och max. tryckfall 1 Pa/m överskridas.
För operationsrum och rum med höga hygienkrav övervägs om rostfria tilluftskanaler skall installeras.
Bestäms i samråd med ansvarig inom aktuellt region.
Beakta att upphängningsanordning utförs med bärförmåga i erforderlig brandteknisk klass. Gäller
exempelvis kanaler vid brandgrängenomföringar, kanaler i främmande brandcell som ej avskiljs med spjäll
eller dyl, övrigt gäller tillverkarens anvisningar.
QLE LUCKOR I VENTILATIONSKANAL FÖR RENSNING OCH
INSPEKTION
Rensluckors läge skall fastställas på ritningar.
Vid montering skall åtkomlighet beaktas. Brandteknisk klass skall vara lika krav på kanal. Luckor skall
fästas i stos.
Rensluckor skall låsas med ”omvänd” popnit eller skruv.
QM LUFTDON M M
Anslutningslådor skall vid leverans vara försedda med skyddslock.
Lock i donända får ej avlägsnas före slutstädning.
Luftdon med anslutningslåda skall ha fast mätuttag för luftflödesmätning. Don utan injusteringsmöjlighet
skall förses med injusteringsspjäll med fast mätuttag.
Anslutningslåda eller anslutningsdetalj (vinkel T-rör) upphänges med pendel minsta diam 8 mm från
bjälklag. Om en pendel användes, skall denna monteras centriskt över donanslutning.
QMB UTELUFTSDON
Avstånd till luftningar från spillvattensystem och dyl beaktas.
Luftintag placeras med hänsyn till väderstreck, trafik samt risk för igensättning med is och snö, luftintag mot
norr förordas.
Ytterväggsgaller och smådjursnät skall vara åtkomligt för borttagning av snö och is. Åtgärder utförs för att
undvika igensättning av snö och is i filter.
Separat intagskammare med inspektionslucka/dörr och spygatt för dränering förordas.
Luftintag som betjänar operationsavdelningar eller annan verksamhet där en temporär minskning, eller
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 28 av 32

--- Page 29 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
obalans av luftflödet ej är acceptabel, skall förses med elvärmekabel.
Uteluftsdons dimensioneras efter tillverkarens rekommenderade anvisningar avseende tryckfall,
vattenskiljning och dyl.
Max. hastighet över bruttoarea för ytterväggsgaller skall dock vara 2,0 m/s.
QMC TILLUFTSDON
För tilluftdon förordas don med möjlighet att lätt ställa in spridningsbilden.
QME FRÅNLUFTSDON
Punktutsug
Punktutsug installeras för bortföring av exempelvis anestesigaser I operationssalar, förberedelserum,
anestesirum etc. behov och utformning utförs I samråd med verksamheten.
Punktutsug för anestesi erfordrar ofta separat fläkt pga höga tryckfall. Avluft från denna anslutes vanligen
på frånluftskanal som betjänar rummet och skall ha ett betydligt högre flöde.
Dragskåp dragbänkar
Dragskåp och dragbänkar installeras för utsugsanordning vanligen för laboratoriearbeten och dyl.
Bedömning görs av kanalmaterial samt om separat system med separat fläkt erfordras, beroende på vilka
kemikalier som hanteras och skall evakueras. Riskbedömning skall göras om skåp kan anslutas till centralt
frånluftssystem.
Kemikalieskåp
Riskbedömning skall göras om skåp kan anslutas till centralt frånluftssystem beroende på vilka kemikalier
som skall förvaras, om flaskor förvara öppna eller stängda etc. Anvisning om vilka kemikalier som kan
förvaras skall finnas uppsatta vid/på skåpet.
RB TERMISK ISOLERING AV INSTALLATIONER
KANALER
Kanaler isoleras utvändigt.
Håltagning i isolering, för givare, rensluckor etc eller vid isoleravslut skall utformas med kantskoning.
Vid isolering av kanal skall givare och don monteras på distansplåt så att brand- och kondensisolering kan
monteras obruten.
Isolermaterial skall vara försedd med fabrikatsmärkning som anger typ av isolering (värme, brand,
kondens) brandklass samt artikelnummer.
Isolering skall vara försedd med dammskyddande ytskikt.
Invändig isolering utan plåttäckning skall undvikas.
YTC.157 Kontroll av luftbehandlingssystem
LCCe: Provning av installerat aggregat mot erhållna data skall utföras före slutbesiktning och
garantibesiktning.
KONTROLL AV PRESTANDA
Temperatur
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 29 av 32

--- Page 30 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
Kontroll av rumstemperaturen skall normalt ske med data-log för representativa rum.
Luftutbyteseffektivitet
Kontroll av luftutbyteseffektiviteten skall ske i 10% av rummen vid ny- och ombyggnad genom
spårgasmätning.
Ljudnivå
Angivna ljudnivåer avser maximalvärden och får ej överskridas.
Mätningarna utförs enligt VVS AMA, Normalmätning.
Luftflöden
Kontroll av luftflöden, 100%, skall utföras enligt byggforskningens rekommenderade mätmetoder.
OVK-besiktning skall göras innan anläggningen tas i drift.
Täthet
Kanalsystemen täthetsprovas till 100 %.
Y MÄRKNING, PROVNING, DOKUMENTATION M M
.
YTB MÄRKNING OCH SKYLTNING AV INSTALLATIONER
Skall följa gällande märkstandard inom aktuellt region.
YTB.1 Märkning av installationer
Hela installationen märkes.
Skyltar skruvas fast.
Samtliga i objektet förekommande skyltar fästes väl synliga på eller intill det objekt som skall märkas.
Centralutrustningsenheter förses med skyltar. Skyltarna skall ange enhetens benämning, ordningsnummer
samt nominella data för flöde och tryck.
Märkningen utförs vid schaktutgångar, brandcellsgenomgångar etc.
YTB.15261 Märkning av installationer för medicinsk gas
Utöver märkning enligt HB 370 märks gasuttag med vilken nödavstängningslåda som betjänar uttaget samt
nödavstängningslådor inom avdelning med löpnummer.
Rörledningar ska märkas med namn på gassort i rörledning.
Gasens strömningsriktning ska markeras med pil.
Rörledningar ska märkas omedelbart efter montering.
Ventiler, regulatorer och övriga komponenter ska förses med märkskylt som anger namn på gassort i
klartext samt text eller annan märkning som identifierar betjäningsområde.
YTB.157 Märkning av luftbehandlingsinstallationer
Kanalmärkning anbringas på huvudkanaler minst var 10:e meter. Märkning skall ange media (tilluft, frånluft
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 30 av 32

--- Page 31 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
etc), system-tillhörighet enligt ritningar, samt betjäningsområde. (Ex. tilluft, 07-57-0100, plan 5) Kanal med
krav på skyddsavstånd, förses med skylt som anger krav på minsta avstånd till brännbar byggnadsdel.
Från- och tilluftskanaler förlagda ovan demonterbart undertak skall märkas på minst ett ställe i varje rum.
AGGREGAT, APPARATER OCH KOMPONENTER
Skyltar utförs rektangulära av laminerad plast. Mätplan skall märkas med identifikation och redovisas i
protokoll.
YUC BYGGHANDLINGAR FÖR INSTALLATIONER
Principschemor ska innehålla dimensionerande data för flöde, tryck, temperatur och effekt. Sektioner skall
upprättas där så erfordras.
YUD.5 Relationshandlingar för vvs-, kyl- och processmedieinstallationer
Bestäms närmare enligt överenskommelse med ansvarig representant inom aktuell region.
YUE UNDERLAG FÖR RELATIONSHANDLINGAR FÖR
INSTALLATIONER
Underlag för relationsritningar av samtliga i entreprenaden ingående handlingar och ritningar skall upprättas
av entreprenören.
Slopade installationer och ledningar ej i drift skall markeras på ritning.
Ledningar under plattan skall koordinat inmätt enligt stomlinje systemet på planritningar.
Planritningar med ledningar, vattengångar, brunnsplaceringar med lockhöjd och
riktningsförändringar etc. koordinatsatta enligt det nationella stomlinjesystemet.
Skyltar för ventiler, brunnar etc på närliggande husliv eller stolpar.
Underlag för relationshandlingar ska vara undertecknade av behörig undertecknare hos
entreprenören.
Underlag för relationshandling ska överensstämma med verkligt utförande och funktion.
Underlaget ska bestå av kopior av de handlingar som legat till grund för utförande av entreprenaden
och på vilka förts in avvikelser som gjorts under arbetets gång. Om så erfordras ska underlaget
kompletteras med skiss så att installationernas slutliga utförande klart framgår.
Underlaget ska innehålla lägesuppgifter för sådana utrustningar, enheter, apparater o d vars
definitiva placering inte redovisats i handling.
Mått och övriga uppmätningsuppgifter ska ritas in och anges så tydligt och fullständigt att de kan
tjäna som underlag för relationsritningar.
YUG UNDERLAG FÖR SÄKERHETSINSTRUKTIONER FÖR
INSTALLATIONER
För angiven utrustning i denna beskrivning skall ” Försäkran om överens stämmelser” enligt AFS
överlämnas senast 1 månad innan slutbesiktning.
CE-märkning av sammansatta maskiner skall vara utförd och försäkran om överensstämmelse skall
föreligga vid slutbesiktning.
Hur anläggningens CE-märkning utförs skall anges i AF-del för projektet.
YUH.5 Driftinstruktioner för vvs-, kyl- och processmedieinstallationer
Bestäms närmare enligt överenskommelse med ansvarig representant inom aktuell region.
YUJ UNDERLAG FÖR DRIFTINSTRUKTIONER FÖR
INSTALLATIONER
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 31 av 32

--- Page 32 ---
Tekniska krav
Dokumenttyp: Styrdokument Dokument skapat: 2026-04-07
Bestäms närmare enligt överenskommelse med ansvarig representant inom aktuell region.
YUL UNDERLAG FÖR UNDERHÅLLSINSTRUKTIONER FÖR
INSTALLATIONER
Bestäms närmare enligt överenskommelse med ansvarig representant inom aktuell region.
6 EL- OCH TELESYSTEM
Version: 0.1 Versionsdatum: 1900-01-01
63 ELKRAFTSYSTEM
63.BC Lågspänningsnät
Benämningar enligt lokal standard för respektive sjukhus.
© Copyright Region Jönköpings län, upplåten till PTS Forum. All obehörig användning är förbjuden. Sida 32 av 32